

100. Al-‘Adiyat:

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem


وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحًا
Bij de snuivend voortrennenden.
Wal'aadi yaati dabha


فَالْمُورِيَاتِ قَدْحًا
Die vonken slaan.
Fal moori yaati qadha


فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحًا
Die in de ochtendschemering aanvallen.
Fal mugheeraati subha


فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعًا
Die daarbij stof opwerpen.
Fa atharna bihee naq'a


فَوَسَطْنَ بِهِ جَمْعًا
Die dan het midden van de gelederen (van de vijand) doorbreken.
Fawa satna bihee jam'a


إِنَّ الْإِنْسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ
Voorwaar, de mens is zijn Heer zeker ondankbaar.
Innal-insana lirabbihee lakanood


وَإِنَّهُ عَلَىٰ ذَٰلِكَ لَشَهِيدٌ
En voorwaar, hij is daar zeker getuige van.
Wa innahu 'alaa zaalika la shaheed


وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ
En voorwaar, hij heeft zeker een hevige liefde voor bezit.
Wa innahu lihubbil khairi la shadeed


 أَفَلَا يَعْلَمُ إِذَا بُعْثِرَ مَا فِي الْقُبُورِ
Weet hij dan niet dat, wanneer naar buiten wordt gekeerd wat in de graven is.
Afala ya'lamu iza b'uthira ma filquboor


وَحُصِّلَ مَا فِي الصُّدُورِ
En onthuld wordt wat in de harten is.
Wa hussila maa fis sudoor


إِنَّ رَبَّهُمْ بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَخَبِيرٌ
Dat hun Heer op die Dag zeker Alwetend over hen is?
Inna rabbahum bihim yauma 'izil la khabeer







98. Al-Bayyinah

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem


لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ مُنْفَكِّينَ حَتَّىٰ تَأْتِيَهُمُ الْبَيِّنَةُ
De ongelovigen onder de Lieden van de Schrift en de veelgodenaanbidders houden niet op (ongelovig te zijn) tot er een duidelijk bewijs tot hen komt.
Lam ya kunil lazeena kafaru min ahlil kitaabi wal mushri keena mun fak keena hattaa ta-tiya humul bayyinah


‎رَسُولٌ مِنَ اللَّهِ يَتْلُو صُحُفًا مُطَهَّرَةً
Een Boodschapper van Allah die gereinigde bladen voordraagt.
Rasoolum minal laahi yatlu suhufam mutahharah



‎فِيهَا كُتُبٌ قَيِّمَةٌ
Waarin rechtzinnige boeken (de Koran) zijn.
Feeha kutubun qaiyimah



‎وَمَا تَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَةُ
En degenen aan wie het Boek is gegeven splitsten zich pas op nadat het duidelijke bewijs tot hen gekomen was.
Wa maa tafarraqal lazeena ootul kitaaba il-la mim b'adi ma jaa-at humul baiyyinah



‎وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلَاةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ ۚ وَذَٰلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ
Zij werden niets anders bevolen dan Allah met zuivere aanbidding te aanbidden, als Hoenafâ. En (ook) de shalât te verrichten en de zakât te geven en dat is de rechte godsdienst.
Wa maa umiroo il-la liy'abu dul laaha mukhliseena lahud-deena huna faa-a wa yuqeemus salaata wa yu-tuz zakaata; wa zaalika deenul qaiyimah



‎إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ فِي نَارِ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ أُولَٰئِكَ هُمْ شَرُّ الْبَرِيَّةِ
Voorwaar, degenen die ongelovig zijn onder de Lieden van de Schrift en de veelgodenaanbidders zullen in het vuur van de Hel eeuwig levenden zijn. Zij zijn degenen die de slechtste schepselen zijn.
Innal lazeena kafaru min ahlil kitaabi wal mushri keena fee nari jahan nama khaali deena feeha; ulaa-ika hum shar rul ba reeyah



‎إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَٰئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ
Voorwaar, degenen die geloven en goede werken verrichten, zij zijn degenen die de beste schepselen zijn.
Innal lazeena aamanu wa 'amilus saalihaati ula-ika hum khairul bareey yah



‎جَزَاؤُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنَّاتُ عَدْنٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ۖ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ۚ ذَٰلِكَ لِمَنْ خَشِيَ رَبَّهُ
Hun beloningen bij hun Heer zijn de Tuinen van 'Adn (het Paradijs), waar de rivieren onder door stromen, zij zijn eeuwig levenden daarin, voor altijd. Allah is met hen behaagd en zij zijn met Hem behaagd. Dat is voor wie zijn Heer vreest.
Jazaa-uhum inda rabbihim jan naatu 'adnin tajree min tahtihal an haaru khalideena feeha abada; radiy-yallaahu 'anhum wa ra du 'an zaalika liman khashiya rabbah.











96. Al-‘Alaq: 

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem

اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
Lees voor! In de naam van jouw Heer, Die heeft geschapen.
Iqra bismi rab bikal lazee khalaq

‎خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ
Hij heeft de mens geschapen van een bloedklomp.
Khalaqal insaana min 'alaq


‎اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ
Lees voor! En jouw Heer is de Meest Edele.
Iqra wa rab bukal akram

‎الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
Degene Die onderwezen heeft met de pen.
Al lazee 'allama bil qalam

‎عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ
Hij heeft de mens onderwezen wat hij niet wist.
'Al lamal insaana ma lam y'alam

‎كَلَّا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطْغَىٰ
Nee, voorwaar, de mens is zeker in overtreding.
Kallaa innal insaana layatghaa

‎أَنْ رَآهُ اسْتَغْنَىٰ
Omdat hij zichzelf als behoefteloos beschouwt.
Ar-ra aahus taghnaa

‎إِنَّ إِلَىٰ رَبِّكَ الرُّجْعَىٰ
Voorwaar, tot jouw Heer is de terugkeer.
Innna ilaa rabbikar ruj'aa

‎أَرَأَيْتَ الَّذِي يَنْهَىٰ
Wat denk jij van hem die verbiedt?
Ara-aital lazee yanhaa

‎عَبْدًا إِذَا صَلَّىٰ
Een dienaar wanneer hij de shalât verricht.
'Abdan iza sallaa

‎أَرَأَيْتَ إِنْ كَانَ عَلَى الْهُدَىٰ
Wat denk je, als hij (Moehammad) de Leiding volgt?
Ara-aita in kana 'alal hudaa

‎أَوْ أَمَرَ بِالتَّقْوَىٰ
Of hij tot Taqwa oproept?
Au amara bit taqwaa

‎أَرَأَيْتَ إِنْ كَذَّبَ وَتَوَلَّىٰ
Wat denk jij, als hij (Abôe Djahl) loochent en zich afwendt?
Ara-aita in kaz zaba wa ta walla

‎أَلَمْ يَعْلَمْ بِأَنَّ اللَّهَ يَرَىٰ
Weet hij dan niet dat Allah (hem) ziet?
Alam y'alam bi-an nal lahaa yaraa

‎كَلَّا لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ لَنَسْفَعًا بِالنَّاصِيَةِ
Nee, als hij niet ophoudt, dan zullen Wij hem bij zijn voorhoofdslok grijpen.
Kalla la illam yantahi la nasfa'am bin nasiyah

‎نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ
Een leugenachtige, zondige voorhoofdslok.
Nasiyatin kazi batin khaatiah

‎فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ
Laat hem dan zijn bondgenoten roepen.
Fal yad'u naadiyah

‎سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ
Wij zullen de Zabâniyah roepen.
Sanad 'uz zabaaniyah

‎۩ كَلَّا لَا تُطِعْهُ وَاسْجُدْ وَاقْتَرِبْ 
Nee, gehoorzaam hem niet, en kniel je neer en zoek toenadering (tot Allah).
Kalla; la tuti'hu wasjud waqtarib











94. Ash-Sharh:

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem


أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ
Hebben Wij niet jouw borst verruimd (O Moehammad)?
Alam nashrah laka sadrak


وَوَضَعْنَا عَنْكَ وِزْرَكَ
En Wij hebben jouw last van je weggenomen.
Wa wa d'ana 'anka wizrak


الَّذِي أَنْقَضَ ظَهْرَكَ
Die jouw rug belastte.
Allazee anqada zahrak


وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ
En Wij hebben jouw roem verhoogd.
Wa raf 'ana laka zikrak


فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا
Voorwaar, zo komt met de moeilijkheid de verlichting.
Fa inna ma'al usri yusra

إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا
Voorwaar, met de moeilijkheid komt de verlichting.
Inna ma'al 'usri yusra


فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ
Wanneer jij dan een taak volbracht hebt, streef dan (verder).
Fa iza faragh ta fansab


وَإِلَىٰ رَبِّكَ فَارْغَبْ
En richt jouw verlangen tot jouw Heer.
Wa ilaa rabbika far ghab


93. Ad-Duhaa:

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem


وَالضُّحَىٰ
Bij het ochtendlicht.
Wad duhaa


وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَىٰ
En bij de nacht wanneer het geheel donker is.
Wal laili iza sajaa


مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَىٰ
Jouw Heer heeft jou (O Moehammad) niet verlaten en Hij is niet kwaad (op jou).

Ma wad da'aka rabbuka wa ma qalaa


وَلَلْآخِرَةُ خَيْرٌ لَكَ مِنَ الْأُولَىٰ
En het latere (het Hiernamaals) is zeker beter voor jou dan het eerste (het wereldse leven).
Walal-aakhiratu khairul laka minal-oola


وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَىٰ
En jouw Heer zal jou zeker gunsten schenken, zodat jij tevreden zult zijn.
Wa la sawfa y'uteeka rabbuka fatarda


أَلَمْ يَجِدْكَ يَتِيمًا فَآوَىٰ
Heeft Hij jou niet als wees gevonden en jou in bescherming genomen?
Alam ya jidka yateeman fa aawaa


وَوَجَدَكَ ضَالًّا فَهَدَىٰ
En Hij heeft jou dwalend gevonden en jou geleid.
Wa wa jadaka daal lan fahada


وَوَجَدَكَ عَائِلًا فَأَغْنَىٰ
En Hij heeft jou behoeftig gevonden en rijk gemaakt.
Wa wa jadaka 'aa-ilan fa aghnaa


فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلَا تَقْهَرْ
Wat de wees betreft: beledig hem niet.
Fa am mal yateema fala taqhar


وَأَمَّا السَّائِلَ فَلَا تَنْهَرْ
En wat de bedelaar betreft: wijs hem niet af.
Wa am mas saa-ila fala tanhar


وَأَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ
En wat de gunsten van jouw Heer betreft: spreek daarover!
Wa amma bi ni'mati rabbika fahad dith













92. Al-Layl:

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem


وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَىٰ
Bij de nacht wanneer hij bedekt.
Wallaili izaa yaghshaa


وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّىٰ
Bij de dag wanneer hij beschijnt.
Wannahaari izaa tajalla


وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَىٰ
Bij Wie de man en de vrouw schiep.
Wa maa khalaqaz zakara wal unthaa


إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّىٰ
Voorwaar, jullie daden zijn zeker verschillend.
Inna sa'yakum lashattaa


فَأَمَّا مَنْ أَعْطَىٰ وَاتَّقَىٰ
Wat betreft degene die geeft en (Allah) vreest.
Fa ammaa man a'taa wattaqaa


وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَىٰ
En in de goede beloning (het Paradijs) gelooft.
Wa saddaqa bil husnaa


فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَىٰ
Wij zullen voor hem het gemakkelijke vergemakkelijken.
Fasanu yassiruhoo lilyusraa


وَأَمَّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَىٰ
En wat betreft degene die gierig is en zich behoefteloos waant.
Wa ammaa man bakhila wastaghnaa


وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَىٰ
En die de goede beloning loochent.
Wa kazzaba bil husnaa


فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَىٰ
Wij zullen voor hem het moeilijke vergemakkelijken.
Fasanu yassiruhoo lil'usraa


وَمَا يُغْنِي عَنْهُ مَالُهُ إِذَا تَرَدَّىٰ
En zijn bezit zal hem niet baten wanneer hij (in de Hel) valt.
Wa maa yughnee 'anhu maaluhooo izaa taraddaa


إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَىٰ
Voorwaar, aan Ons is zeker de Leiding.
Inna 'alainaa lal hudaa


وَإِنَّ لَنَا لَلْآخِرَةَ وَالْأُولَىٰ
En voorwaar, Ons behoort zeker het laatste (het Hiernamaals) en het eerste (het wereldse leven).
Wa inna lanaa lal Aakhirata wal oolaa


فَأَنْذَرْتُكُمْ نَارًا تَلَظَّىٰ
Daarom waarschuw Ik jullie voor een laaiend vuur (de Hel).
Fa anzartukum naaran talazzaa


لَا يَصْلَاهَا إِلَّا الْأَشْقَى
Daarin gaat slechts de ergste ellendeling binnen.
Laa yaslaahaaa illal ashqaa


الَّذِي كَذَّبَ وَتَوَلَّىٰ
Die loochende en zich afwendde.
Allazee kazzaba wa tawallaa


وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى
Maar degenen die (Allah) vrezen zal daar ver van gehouden worden.
Wa sa yujannnabuhal atqaa


الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّىٰ
Degene die van zijn bezit geeft om zich te reinigen.
Allazee yu'tee maalahoo yatazakkaa


وَمَا لِأَحَدٍ عِنْدَهُ مِنْ نِعْمَةٍ تُجْزَىٰ
En niet om voor een gunst aan iemand beloond te worden.
Wa maa li ahadin 'indahoo min ni'matin tujzaaa


إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَىٰ
Maar om het welbehagen van zijn Heer, de Verhevene, te zoeken.
Illab tighaaa'a wajhi rabbihil a 'laa


وَلَسَوْفَ يَرْضَىٰ
Hij zal zeker tevreden zijn.
Wa lasawfa yardaa


















91. Ash-Shams:

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem


وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا
Bij de zon en haar ochtendlicht.
Wash shamsi wa duhaa haa


وَالْقَمَرِ إِذَا تَلَاهَا
Bij de maan wanneer zij haar (de zon) volgt.
Wal qamari izaa talaa haa


وَالنَّهَارِ إِذَا جَلَّاهَا
Bij de dag wanneer hij het (duister) verdrijft.
Wannahaari izaa jallaa haa


وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَاهَا
Bij de nacht wanneer hij haar (de aarde) bedekt.
Wallaili izaa yaghshaa haa


وَالسَّمَاءِ وَمَا بَنَاهَا
Bij de hemel en Wie haar gebouwd heeft.
Wassamaaa'i wa maa banaahaa


وَالْأَرْضِ وَمَا طَحَاهَا
Bij de aarde en Wie haar uitgespreid heeft.
Wal ardi wa maa tahaahaa


وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا
Bij de ziel en Wie haar vervolmaakt heeft.
Wa nafsinw wa maa sawwaahaa


فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا
Hij Die haar haar zondigheid en haar vrees (voor Hem) bijgebracht heeft.
Fa-alhamahaa fujoorahaa wa taqwaahaa


قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا
Voorwaar, hij die haar (de ziel) loutert, zal welslagen.
Qad aflaha man zakkaahaa


وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا
En waarlijk verliest hij die haar bederft.
Wa qad khaaba man dassaahaa


كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِطَغْوَاهَا
De Tsamôed loochenden in hun buitensporigheid. 
Kazzabat Samoodu bi taghwaahaaa


إِذِ انْبَعَثَ أَشْقَاهَا
Toen de ellendigste onder hen opstond.
Izim ba'asa ashqaahaa


فَقَالَ لَهُمْ رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ وَسُقْيَاهَا
Daarop zei de Boodschapper van Allah (Shâlih) tot hen: “(Sla acht op) de vrouwtjeskameel van Allah en haar drinktijden.“
Faqaala lahum Rasoolul laahi naaqatal laahi wa suqiyaahaa


فَكَذَّبُوهُ فَعَقَرُوهَا فَدَمْدَمَ عَلَيْهِمْ رَبُّهُمْ بِذَنْبِهِمْ فَسَوَّاهَا
Maar zij loochenden hem en slachtten haar. Toen vernietigde hun Heer hen wegens hun zonden en maakte hen met de grond gelijk.
Fakazzaboohu fa'aqaroohaa fadamdama 'alaihim Rabbuhum bizambihim fasaw waahaa


وَلَا يَخَافُ عُقْبَاهَا
En Hij vreesde de gevolgen daarvan niet.
Wa laa yakhaafu'uqbaahaa


















90. Al-Balad:

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem


لَا أُقْسِمُ بِهَٰذَا الْبَلَدِ
Ik zweer bij deze stad (Mekkah).
Laaa uqsimu bihaazal balad


وَأَنْتَ حِلٌّ بِهَٰذَا الْبَلَدِ
En jij (O Moehammad) bent een bewoner van deze stad.
Wa anta hillum bihaazal balad


وَوَالِدٍ وَمَا وَلَدَ
En bij de vader (Adam) en wat hij verwekte.
Wa waalidinw wa maa walad


لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ فِي كَبَدٍ
Voorzeker, Wij hebben de mens tot gezwoeg geschapen.
Laqad khalaqnal insaana fee kabad


أَيَحْسَبُ أَنْ لَنْ يَقْدِرَ عَلَيْهِ أَحَدٌ
Denk hij dat niemand macht over hem heeft?
Ayahsabu al-lai yaqdira 'alaihi ahad


يَقُولُ أَهْلَكْتُ مَالًا لُبَدًا
Hij zegt: "Ik heb veel bezit verkwist."
Yaqoolu ahlaktu maalal lubadaa


أَيَحْسَبُ أَنْ لَمْ يَرَهُ أَحَدٌ
Denkt hij dat niemand hem ziet?
Ayahsabu al lam yarahooo ahad


أَلَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ
Hebben Wij niet voor hem een paar ogen gemaakt?
Alam naj'al lahoo 'aynayn


وَلِسَانًا وَشَفَتَيْنِ
En een tong en paar lippen?
Wa lisaananw wa shafatayn


وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ
En hebben Wij hem niet de twee wegen (van Leiding en dwaling) gewezen?
Wa hadaynaahun najdayn


فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ
Was hij maar over de drempel gestapt!
Falaq tahamal-'aqabah


وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ
En wat doet jou weten wat de drempel is?
Wa maaa adraaka mal'aqabah


فَكُّ رَقَبَةٍ
Het vrijlaten van een slaaf.
Fakku raqabah


أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ
Of het geven van voedsel op een dag van hongersnood.
Aw it'aamun fee yawmin zee masghabah


يَتِيمًا ذَا مَقْرَبَةٍ
Aan een verwante wees.
Yateeman zaa maqrabah


أَوْ مِسْكِينًا ذَا مَتْرَبَةٍ
Of aan een arme behoeftige.
Aw miskeenan zaa matrabah


ثُمَّ كَانَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ وَتَوَاصَوْا بِالْمَرْحَمَةِ
En dat hij behoort tot degenen die geloven en elkaar aansporen tot geduld en elkaar aansporen tot barmhartigheid.
Summa kaana minal lazeena aamanoo wa tawaasaw bissabri wa tawaasaw bilmarhamah


أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ
Zij zijn degenen die de mensen van de rechterzijde zijn (zij zijn de bewoners van het Paradijs).
Ulaaa'ika As-haabul maimanah


وَالَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِنَا هُمْ أَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ
En degenen die niet in Onze verzen geloven; zij zijn degenen die de mensen van de linkerzijde zijn.
Wallazeena kafaroo bi aayaatinaa hum as-haabul Mash'amah


عَلَيْهِمْ نَارٌ مُؤْصَدَةٌ
Over hen is een omhullend vuur (de Hel).
Alaihim naarum mu'sadah



















89. Al-Fajr:

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem


وَالْفَجْرِ
Bij de dageraad.
Wal-Fajr


وَلَيَالٍ عَشْرٍ
Bij de tien nachten.
Wa layaalin 'ashr


وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ
Bij het even en het oneven.
Wash shaf'i wal watr


وَاللَّيْلِ إِذَا يَسْرِ
Bij de nacht wanneer hij voorbijgaat.
Wallaili izaa yasr


هَلْ فِي ذَٰلِكَ قَسَمٌ لِذِي حِجْرٍ
Is daarin geen eed voor de bezitter van verstand?
Hal fee zaalika qasamul lizee hijr


أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ
Heb jij niet vernomen hoe jouw Heer de 'Âd heeft behandeld?
Alam tara kaifa fa'ala rabbuka bi'aad


إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ
Van de stad Iram met zijn zuilen?
Iramaa zaatil 'imaad


الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلَادِ
Zoals nog nooit een stad is geschapen in de landen?
Allatee lam yukhlaq misluhaa fil bilaad


وَثَمُودَ الَّذِينَ جَابُوا الصَّخْرَ بِالْوَادِ
En de Tsamôed die de rotsen uithieuwen in de vallei?
Wa samoodal lazeena jaabus sakhra bil waad


وَفِرْعَوْنَ ذِي الْأَوْتَادِ
En Fir'aun, de bezitter van de pinnen?
Wa fir'awna zil awtaad


الَّذِينَ طَغَوْا فِي الْبِلَادِ
(Zij waren) degenen die overtraden in het land.
Allazeena taghaw fil bilaad


فَأَكْثَرُوا فِيهَا الْفَسَادَ
En daarin veelvuldig verderf zaaiden.
Fa aksaroo feehal fasaad


فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَذَابٍ
Toen deed jouw Heer de gesel van de bestraffing op hen neerdalen.
Fasabba 'alaihim Rabbuka sawta 'azaab


إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ
Voorwaar, jouw Heer is zeker waakzaam.
Inna Rabbaka labil mirsaad


فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ
Wat de mens betreft, wanneer zijn Heer hem op de proef stelt en hem aanzien geeft en hem genietingen schenkt, dan zegt hij: “Mijn Heer heeft mij geëerd.”
Fa ammal insaanu izaa mab talaahu Rabbuhoo fa akramahoo wa na' 'amahoo fa yaqoolu Rabbeee akraman


وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ
Maar wanneer Hij hem beproeft, en dan zijn voorzieningen beperkt, dan zegt hij: "Mijn Heer heeft mij vernederd."
Wa ammaaa izaa mabtalaahu faqadara 'alaihi rizqahoo fa yaqoolu Rabbeee ahaanan


كَلَّا ۖ بَلْ لَا تُكْرِمُونَ الْيَتِيمَ
Nee! Jullie ondersteunen zelfs de wees niet.
Kalla bal laa tukrimooo nal yateem


وَلَا تَحَاضُّونَ عَلَىٰ طَعَامِ الْمِسْكِينِ
En jullie sporen elkaar niet aan tot het voeden van de behoeftigen.
Wa laa tahaaaddoona 'alaata'aamil miskeen


وَتَأْكُلُونَ التُّرَاثَ أَكْلًا لَمًّا
En jullie verteren het erfdeel inhalig.
Wa taakuloonat turaasa aklal lammaa


وَتُحِبُّونَ الْمَالَ حُبًّا جَمًّا
En jullie beminnen het bezit met overdreven liefde.
Wa tuhibboonal maala hubban jammaa


كَلَّا إِذَا دُكَّتِ الْأَرْضُ دَكًّا دَكًّا
Nee, wanneer de aarde met klappen verpulverd wordt.
Kallaaa izaaa dukkatil ardu dakkan dakka


وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا
En jouw Heer komt, en de Engelen, rij na rij.
Wa jaaa'a Rabbuka wal malaku saffan saffaa


وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنَّمَ ۚ يَوْمَئِذٍ يَتَذَكَّرُ الْإِنْسَانُ وَأَنَّىٰ لَهُ الذِّكْرَىٰ
En op de Dag dat de Hel wordt getoond, op die Dag zal de mens zich (zijn slechte daden) herinneren, maar wat baat hem dan nog de herinnering?
Wa jeee'a yawma'izim bi jahannnam; Yawma 'iziny yatazakkarul insaanu wa annaa lahuz zikraa


يَقُولُ يَا لَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي
Hij zegt: "Wee, had ik maar goede (daden) verricht tijdens mijn leven."
Yaqoolu yaa laitanee qaddamtu lihayaatee


فَيَوْمَئِذٍ لَا يُعَذِّبُ عَذَابَهُ أَحَدٌ
Maar op die Dag is er niemand die straft zoals Hij.
Fa Yawma izil laa yu'azzibu 'azaabahooo ahad


وَلَا يُوثِقُ وَثَاقَهُ أَحَدٌ
En niemand knevelt zoals Hij knevelt.
Wa laa yoosiqu wasaaqa hooo ahad


يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ
O tot rust gekomen ziel!
Yaaa ayyatuhan nafsul mutma 'innah


ارْجِعِي إِلَىٰ رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً
Keer terug tot jouw Heer, behaagd en welbehaagd (ontvangen door Hem).
Irji'eee ilaa Rabbiki raadiyatam mardiyyah


فَادْخُلِي فِي عِبَادِي
En treed binnen onder Mijn dienaren.
Fadkhulee fee 'ibaadee


وَادْخُلِي جَنَّتِي
En treed binnen in Mijn Paradijs.
Wadkhulee jannatee



















88. Al-Ghashiyah:

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem


هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ
Heeft het bericht over de Opstanding jou bereikt?
Hal ataaka hadeesul ghaashiyah


وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ خَاشِعَةٌ
Er zijn gezichten die op die Dag angstig zijn.
Wujoohuny yawma 'izin khaashi'ah


عَامِلَةٌ نَاصِبَةٌ
Werkend en zwoegend.
'Aamilatun naasibah


تَصْلَىٰ نَارًا حَامِيَةً
Die de brandende Hel binnengaan.
Taslaa naaran haamiyah


تُسْقَىٰ مِنْ عَيْنٍ آنِيَةٍ
Hen wordt te drinken gegeven uit een kokende bron.
Tusqaa min 'aynin aaniyah


لَيْسَ لَهُمْ طَعَامٌ إِلَّا مِنْ ضَرِيعٍ
Er is voor hen geen ander voedsel dan van doornen.
Laisa lahum ta'aamun illaa min daree'


لَا يُسْمِنُ وَلَا يُغْنِي مِنْ جُوعٍ
Dat niet dik maakt en de honger niet stilt.
Laa yusminu wa laa yughnee min joo'


وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاعِمَةٌ
Er zijn gezichten die op die Dag verheugd zijn.
Wujoohuny yawma 'izin naa'imah


لِسَعْيِهَا رَاضِيَةٌ
Over hun streven voldaan.
Lisa'yihaa raadiyah


فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ
In een hooggelegen Paradijs.
Fee jannatin 'aaliyah


لَا تَسْمَعُ فِيهَا لَاغِيَةً
Jij hoort daarin geen zinloos gepraat.
Laa tasma'u feehaa laaghiyah


فِيهَا عَيْنٌ جَارِيَةٌ
Daarin is een stromende bron.
Feehaa 'aynun jaariyah


فِيهَا سُرُرٌ مَرْفُوعَةٌ
Daarin zijn verhoogde rustbanken.
Feehaa sururum marfoo'ah


وَأَكْوَابٌ مَوْضُوعَةٌ
En gereedgezette bekers.
Wa akwaabum mawzoo'ah


وَنَمَارِقُ مَصْفُوفَةٌ
En in rijen gezette kussens.
Wa namaariqu masfoofah


وَزَرَابِيُّ مَبْثُوثَةٌ
En uitgerolde tapijten.
Wa zaraabiyyu mabsoosah


أَفَلَا يَنْظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ
Kijken zij dan niet naar hoe de kamelen zijn geschapen?
Afalaa yanzuroona ilalibili kaifa khuliqat


وَإِلَى السَّمَاءِ كَيْفَ رُفِعَتْ
En naar hoe de hemel opgeheven is?
Wa ilas samaaa'i kaifa rufi'at


وَإِلَى الْجِبَالِ كَيْفَ نُصِبَتْ
En naar hoe de bergen stevig gegrondvest zijn?
Wa ilal jibaali kaifa nusibat


وَإِلَى الْأَرْضِ كَيْفَ سُطِحَتْ
En naar hoe de aarde uitgespreid is?
Wa ilal ardi kaifa sutihat


فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ
Waarschuw daarom: voorwaar, jij (O Moehammad) bent slechts een waarschuwer.

Fazakkir innama anta Muzakkir


لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُصَيْطِرٍ
Jij bent over hen geen heerser.
Lasta 'alaihim bimusaitir


إِلَّا مَنْ تَوَلَّىٰ وَكَفَرَ
Maar degene die zich afwendt en ongelovig is.
Illaa man tawallaa wa kafar


فَيُعَذِّبُهُ اللَّهُ الْعَذَابَ الْأَكْبَرَ
Allah straft hem met de grootste bestraffing.
Fa yu'azzibuhul laahul 'azaabal akbar


إِنَّ إِلَيْنَا إِيَابَهُمْ
Voorwaar, tot Ons is hun terugkeer.
Innaa ilainaaa iyaabahum


ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا حِسَابَهُمْ
En voorwaar: aan Ons is hun afrekening.
Summa inna 'alainaa hisaabahum




















87. Al-A'la:

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem


سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى
Prijs de naam van jouw Heer, de Hoogste.
Sabbihisma Rabbikal A'laa


الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّىٰ
Degene Die geschapen heeft en vervolmaakt.
Allazee khalaqa fasawwaa


وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَىٰ
En Degene Die de maat bepaald heeft en Die geleid heeft.
Wallazee qaddara fahadaa


وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمَرْعَىٰ
Degene die het weidegras doet uitkomen.
Wallazeee akhrajal mar'aa


فَجَعَلَهُ غُثَاءً أَحْوَىٰ
En het daarna dor en zwart maakt.
Faja'alahoo ghusaaa'an ahwaa


سَنُقْرِئُكَ فَلَا تَنْسَىٰ
Wij zullen (de Koran) aan jou voordragen en jij zult (het) niet vergeten.
Sanuqri'uka falaa tansaaa


إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ ۚ إِنَّهُ يَعْلَمُ الْجَهْرَ وَمَا يَخْفَىٰ
Behalve wat Allah wil. Voorwaar, Hij kent het openlijke en het verborgene.
Illaa ma shaa Allah; innahoo ya'lamul jahra wa maa yakhfaa


وَنُيَسِّرُكَ لِلْيُسْرَىٰ
En Wij zullen het gemakkelijke voor jou gemakkelijk maken.
Wa nu-yassiruka lilyusraa


فَذَكِّرْ إِنْ نَفَعَتِ الذِّكْرَىٰ
Vermaan daarom, als de Vermaning (hun) baat.
Fazakkir in nafa'atizzikraa


سَيَذَّكَّرُ مَنْ يَخْشَىٰ
Wie (Allah) vreest zal zich laten vermanen.
Sa yazzakkaru maiyakhshaa


وَيَتَجَنَّبُهَا الْأَشْقَى
Maar de ellendige zal het vermijden.
Wa yatajannabuhal ashqaa


الَّذِي يَصْلَى النَّارَ الْكُبْرَىٰ
Degene die het grote Vuur binnengaat.
Allazee yaslan Naaral kubraa


ثُمَّ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يَحْيَىٰ
Hij zal dan daarin niet sterven en niet leven.
Summa laa yamootu feehaa wa laa yahyaa


قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّىٰ
Hij die zich reinigt (van zijn zonden) zal waarlijk slagen.
Qad aflaha man tazakkaa


وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّىٰ
En (ook) die de Naam van zijn Heer gedenkt en de shalât verricht.
Wa zakaras ma Rabbihee fasallaa


بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا
Jullie geven zelfs voorrang aan het wereldse leven.
Bal tu'siroonal hayaatad dunyaa


وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰ
Terwijl het Hiernamaals beter en blijvender is.
Wal Aakhiratu khairunw wa abqaa


إِنَّ هَٰذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَىٰ
Voorwaar, dit staat zeker in de vroegere bladen.
Inna haazaa lafis suhu fil oolaa


صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَىٰ
De bladen van Ibrâhîm en Môesa. 
Suhufi Ibraaheema wa Moosaa




















86. At-Tariq:

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
In de naam van Allah, de Erbarmer, de Meest Barmhartige.
Bismillaahir Rahmaanir Raheem


وَالسَّمَاءِ وَالطَّارِقِ
Bij de hemel en de verlichtende ster.
Wassamaaa'i wattaariq


وَمَا أَدْرَاكَ مَا الطَّارِقُ
En wat doet jou weten wat de verlichtende ster is?
Wa maaa adraaka mattaariq


النَّجْمُ الثَّاقِبُ
De doordringende ster.
Annajmus saaqib


إِنْ كُلُّ نَفْسٍ لَمَّا عَلَيْهَا حَافِظٌ
Voorwaar, er is geen ziel of er is een bewaker over aangesteld.
In kullu nafsil lammaa 'alaihaa haafiz


فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ مِمَّ خُلِقَ
Laat de mens er daarom over denken waarvan hij geschapen is.
Fal yanzuril insaanu mimma khuliq


خُلِقَ مِنْ مَاءٍ دَافِقٍ
Geschapen is hij van een spurtend water.
Khuliqa mim maaa'in daafiq


يَخْرُجُ مِنْ بَيْنِ الصُّلْبِ وَالتَّرَائِبِ
Dat komt van tussen de lendenen en de ribben.
Yakhruju mim bainissulbi wat taraaa'ib


إِنَّهُ عَلَىٰ رَجْعِهِ لَقَادِرٌ
Voorwaar, Hij heeft zeker macht over zijn terugkeer.
Innahoo 'alaa raj'ihee laqaadir


يَوْمَ تُبْلَى السَّرَائِرُ
Op de Dag dat de harten beproefd worden.
Yawma tublas saraaa'ir


فَمَا لَهُ مِنْ قُوَّةٍ وَلَا نَاصِرٍ
Dan heeft hij geen kracht en geen helper.
Famaa lahoo min quwwatinw wa laa naasir


وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الرَّجْعِ
Bij de hemel, regen bevattend.
Wassamaaa'i zaatir raj'


وَالْأَرْضِ ذَاتِ الصَّدْعِ
En bij de aarde, planten bevattend.
Wal ardi zaatis sad'


إِنَّهُ لَقَوْلٌ فَصْلٌ
Voorwaar, hij (de Koran) is zeker een beslissend Woord.
Innahoo laqawlun fasl


وَمَا هُوَ بِالْهَزْلِ
En hij bevat geen scherts.
Wa maa huwa bil hazl


إِنَّهُمْ يَكِيدُونَ كَيْدًا
Voorwaar, zij beramen een plan.
Innahum yakeedoona kaidaa


وَأَكِيدُ كَيْدًا
En Ik beraam een plan.
Wa akeedu kaidaa


فَمَهِّلِ الْكَافِرِينَ أَمْهِلْهُمْ رُوَيْدًا
Geef daarom de ongelovigen uitstel, geef hun even uitstel.
Famahhilil kaafireena amhilhum ruwaidaa